Ally
Aliado
[Tariqa Waters] Oh, man,
[Tariqa Waters] ¡Oh, bueno,
just be somebody’s friend!
ser amiga de alguien!
I don’t know . . .
No lo sé . . .
[Jerrell Davis] I don’t know—
[Jerrell Davis] No sé,
I hear “allies,” I think of war.
cuando oigo “aliados”, pienso en la guerra.
[Autumn Bennett] The term “ally,” to me,
[Autumn Bennett] Para mí la palabra “aliado”,
typically applies to, like, countries in war.
generalmente se aplica a países en guerra.
[Cynthia Tee] “Ally” is really somebody
[Cynthia Tee] "Aliado" es realmente alguien
in the privileged camp being able to
en el campo privilegiado que
champion somebody who is not privileged
defiende a alguien que no es privilegiado
or being targeted.
o que es discriminado.
[Sean Riley] Someone who stands up
[Sean Riley] Alguien que defiende
for the marginalized, knowing that there’s
a los marginados, sabiendo que
probably a social cost to that.
probablemente haya un costo social por hacerlo.
[Mark Olsen] The way I understand that word
[Mark Olsen] A mi entender esa palabra
is it’s somebody who is sympathetic or has
es para alguien que simpatiza o se ha
joined a cause that they feel that they
unido a una causa que siente que
normally wouldn’t because they’re white.
normalmente no lo haría porque son blancos.
I really don’t like the word because it is
En realidad, no me gusta la palabra porque es
very divisive. It emphasizes these
muy divisiva. Resalta las líneas demarcatorias
battle lines that we have.
de la lucha que tenemos.
[Autumn Bennett] So it’s like we’re using
[Autumn Bennett] Es como si estuviéramos usando
war terms to determine, like, support of
condiciones de guerra para determinar el apoyo
groups and that’s, like... We’ve turned this
de los grupos y como si hubiéramos convertido esto
into some sort of social war.
en una especie de guerra social.
[Mark Olsen] I don’t think it’s helpful,
[Mark Olsen] No pienso que ayude
because we’re all in it together.
porque todos estamos juntos.
[Jerrell Davis] People always seem to
[Jerrell Davis] La gente siempre parece
put it on us. Like, “Black folk, y’all
responsabilizarnos a nosotros. Por ejemplo: "gente negra,
just need to get y’all communities together,
solo necesitan unir a todas las comunidades
and then you can rise.” And it’s like, bro,
y luego podrán superarse". Y es que
there’s only so many of us and we’re living
somos tan pocos y vivimos
in a culture that we don’t control the output.
en una cultura donde no controlamos el resultado.
We gotta address the people that do,
Debemos abordar a las personas que lo hacen
and they gotta be on our team.
y deben estar en nuestro equipo.
We got to speak to the white folk.
Tenemos que hablar con la gente blanca.
[Rachael DeCruz] They’re able to use their
[Rachael DeCruz] Pueden usar su
privilege in that space to kind of either
privilegio en ese espacio para
hold other people accountable or have
responsabilizar a otras personas o tener
a different kind of conversation.
un tipo diferente de conversación.
When it’s coming from another white person,
Cuando viene de otra persona blanca la gente
people receive it differently.
lo recibe de manera diferente.
It feels different, right?
Se siente diferente porque
It’s coming from a peer.
viene de alguien que es un igual.
[Marci Owens] We kind of get that stamp of, like,
[Marci Owens] Recibimos ese sello de
“Oh, an angry black man or black woman” again.
"Oh, un hombre negro o una mujer negra enojados".
But if a white person kind of steps up,
Pero si una persona blanca interviene,
it kind of becomes just a
se convierte en una
different voice in the fight.
voz diferente en la pelea.
[Tariqa Waters] I would have, you know,
[Tariqa Waters] Tendría un poco un poco más de respeto
a little more respect for the White Privilege single
por la canción "White Privilege"
that Macklemore dropped if he didn’t ask
que Macklemore lanzó si no le pidiera
so many people of color to participate
a tanta gente de color que participara
in the song. Just do it. Say it.
en la canción. Simplemente hazlo. Dilo.
Go out there and say it by yourself.
Sal y dilo por ti mismo.
You’ve been in the world long enough
Has estado en el mundo el tiempo suficiente
to know the deal.
para conocer como son las cosas.
[Louis Chude-Sokei] We made a joke
[Louis Chude-Sokei] Hicimos una broma
in media that it's always like...
en los medios que siempre es...
one of the best jobs for black actors
uno de los mejores trabajos para los actores negros
is the black best friend, right?
es el mejor amigo negro.
Or the sassy black girlfriend, right?
O la novia atrevida negra, ¿Me explico?
The ally is, like, the white friend.
El aliado es "el amigo blanco".
The righteous white guy, right?
El "hombre blanco honesto”
The "down" white girl.
o la mujer blanca subyugada, ¿me explico?
[Keli Carender] I don’t really have a lot of
[Keli Carender] Realmente no tengo mucha
experience with that word. I don’t know...
experiencia con esa palabra.
I would consider myself an ally of most people.
Me consideraría una aliada de la mayoría de la gente,
Because I want everyone to have freedom.
porque quiero que todos tengan libertad.
I believe in individual rights.
Creo en los derechos individuales.
I don’t believe in group rights.
No creo en los derechos grupales.
I believe every individual has the same rights
Creo que cada individuo tiene los mismos derechos
as every other individual. Ayn Rand said that
que cualquier otro individuo. Ayn Rand dijo que
the smallest minority is the individual.
la minoría más pequeña es el individuo.
[Greg Rickel] I can’t claim I’m an ally.
[Greg Rickel] No puedo afirmar que soy un aliado.
I think the people that need me as an ally
Creo que las personas que me necesitan como aliado
are the only ones that can say that I am one.
son las únicas que pueden decir que soy un aliado.
And what I’d hope to be is
Y lo que espero ser es
someone who listens more than talks.
alguien que escuche más que hablar.
[M. Lorena González] A good white ally
[M. Lorena González] Un buen aliado
will give space to communities of color
brindará espacio a las colectividades de color
and leaders within communities of color
y a los líderes dentro a las colectividades de color
to set the agenda and lead on the agenda.
para fijar la agenda y liderar la agenda.
[Leija Farr] Some white people, they'll
[Leija Farr] Algunas personas blancas
stand in the front and kind of, like. . .
se paran al frente
I mean, I know they’re trying to support.
y sé que están tratando de apoyar.
But you have to, like, let us take our actions.
Pero usted tiene que dejarnos tomar nuestras acciones.
And then just be that support system that we go to.
Y ser simplemente ese sistema de apoyo al que nos dirigimos.
[Tariqa Waters] Malcolm X said it best:
[Tariqa Waters] Malcolm X lo dijo:
“You can help, but you can’t join.”
“Puedes ayudar pero no puedes unirte”.
I was like, “Oh, no!”
“¡Y yo me dije “Oh, no!”
[Varisha Khan] When you’re from an
[Varisha Khan] Cuando perteneces a
underprivileged group, there’s a lot of things
un grupo desfavorecido, existen muchas cosas
that you wish that someone from a position
que deseas que, alguien, desde una posición
of privilege will do to help you,
de privilegio, haga para ayudarte,
whether that’s speaking in a certain way,
ya sea que hable de cierta manera
or whether that’s not speaking at all.
o que no esté hablando en absoluto.
If you really, truly do want to help,
Si realmente desea ayudar,
listen to what we have to say.
escuchen lo que tenemos que decir.
[Marci Owens] If you don’t take the time
[Marci Owens] Si no te tomas el tiempo
to learn about their struggle,
para aprender sobre su lucha,
I don’t think you can properly
no creo que puedas
be an ally or say you’re an ally.
ser un aliado o decir que eres un aliado.
[Duck Bae] Be like, “I’m here to listen.
[Duck Bae] Ser como, "Estoy aquí para escuchar.
Please tell me everything. I’m ignorant,
Por favor cuéntame todo. Soy ignorante
and I acknowledge it,
y lo reconozco,
and I’d like you to teach me.”
y me gustaría que me enseñaras".
[Darrell Hillaire] Willing to listen and understand
[Darrell Hillaire] Dispuestos a escuchar y comprender
and stand up for each other’s beliefs.
y defender las creencias de los demás.
Even if we disagree, you know?
Incluso si no estamos de acuerdo.
[Autumn Bennett] I don’t support any type of victimhood.
[Autumn Bennett] No apoyo ningún tipo de victimización.
So I think an ally is somebody who is like,
Así que creo que un aliado es alguien que,
in some ways, feels like if they don’t do this,
de alguna manera, siente que si no hace esto,
they’ll either be A) out of the group,
estará A) fuera del grupo
or B) they’re somehow bad for not
o B) de alguna manera es malo por no
supporting something. And I think
apoyar algo. Pienso que eso es lo
that’s what happens to a lot of people—
que le sucede a mucha gente:
they just feel, like, pressured into it.
simplemente se siente presionada.
Because, trust me: not agreeing with all this stuff
Porque, créeme: estar en desacuerdo con todo
is way harder than agreeing with it.
esto es mucho más difícil que estar de acuerdo.
[Keli Carender] You should have this phrase on here:
[Keli Carender] Deberías tener esta frase aquí:
“virtue signalling.” I think that a lot of people
“señalización de la virtud”. Creo que mucha gente
practice virtue signalling.
practica la señalización de la virtud.
So they get to signal to other people
Por lo tanto, pueden señalar a otras personas
that they are virtuous.
que son virtuosas.
[Tariqa Waters] If it’s a Beyoncé or
[Tariqa Waters] Es como, una canción de Beyoncé
Macklemore song, it's easy to play
o Macklemore, es fácil de tocar
and say, “Yeah, I played it. I shared it.”
y decir: "Sí, la toqué. La compartí.
You know? “I hashtagged it. I’m done.”
“La he hashtagged. He terminado".
[Duck Bae] “Ally,” when it is used incorrectly,
[Duck Bae] "Aliado", cuando se usa incorrectamente,
is slapping a term on yourself and being like,
se está aplicando un vocablo a sí mismo y ser como:
“My job is now done. I’m an ally.”
"Mi función ha terminado. Soy un aliado".
[Louis Chude-Sokei] It becomes a way of
[Louis Chude-Sokei] Se convierte en una forma de
demonstrating your moral and political rectitude—
demostrar rectitud moral y política:
that you’re on “the right side of history”
que se está en “el lado correcto de la historia"
because of who you affiliate yourself with, right?
debido a con quién te afilias.
It doesn’t mean that you’re doing work.
No significa que estés haciendo el esfuerzo.
[Cynthia Tee] There’s a lot of really good intention.
[Cynthia Tee] Hay muchas buenas intenciones.
And yet the gap between good intention
Y, sin embargo, la brecha entre la buena intención
and the ability to be a strong ally
y la capacidad de ser un aliado fuerte
is actually a lot bigger than I think
es en realidad mucho más grande
most people think it is.
de lo que la mayoría de la gente piensa.
There’s a lot to be learned
Hay mucho que aprender
that’s actually not very obvious.
que, en realidad, no es muy obvio.